# PC脱初心者入門 for Windows

## はじめに

はじめまして。

CASるIT班でバリバリ開発している尾崎大和です。きっとrishu-appでご存じの方もいるのではないかと思います（その開発者、俺だもん）。

皆さん、PCって得意ですか？

僕は得意です。めっちゃ得意です。

大学で友達のPC操作を眺めていると、色々思ってしまうことがあります。なので、この度筆を取ることにしました。

本稿は、PCを使い始めてある程度慣れてきた方が次のステップに進むために必要な要素をまとめたものです。

## Windowsの機能

本稿ではWindowsが提供する機能とアプリケーションが提供する機能、ハードウェアが提供するを明確に分離して説明します。「アプリケーションで固有な操作をWindowsでやろうとして出来ない」という状況を避けるためです。

### ファイルとフォルダー

ファイルとフォルダーはPCを構成する基本要素です。スマートフォンではなじみのない概念です。

#### エクスプローラーとは？

エクスプローラーとは、Windowsが標準で提供する、ファイルやフォルダーがどこにあるか探して、ファイルやフォルダーを開くアプリケーションです。「PCを開く」とよく言いますが、アレはエクスプローラーのホーム画面的なのを開くと同義です。

<!-- エクスプローラーでPCを開いた画像 -->

#### ファイルとは？

ファイルとはアプリケーションがデータを書き込むものです。

ファイルには名前が付いていて、`ファイル名.拡張子`というドット「.」で区切った形式になっています。デフォルトのWindowsの設定だと、拡張子は非表示になっています。日常生活を送るうえでは不便はないですが、表示すると便利な人もいるのでそういう人は表示しましょう。

拡張子とは何かというと、そのファイルを開こうとしたときにデフォルトで使用されるアプリケーションと紐づけるために使われたりします。たとえば`.docx`ならWordでそのファイルを開きますし、`.xlsx`ならExcelで起動します。他にはアプリケーションがそのファイル形式を認識したり、システム感での互換性を保つためにも使われたりします。

ファイルには種類によって形式が存在します。Wordで作ったファイルはWord形式ですし、Excelで作ったファイルはExcel形式です。ファイル形式は、そのアプリケーションを作った会社が作成したものや、国際的な団体などが作成したものが存在します。

前者のある会社が作成したファイル形式は、その形式の内部の構造が公開されていない限り、基本的にはそのファイル形式に対応したアプリケーションでした開くことはできません。このようなファイル形式をプロプライエタリなファイル形式とか言ったりします。有名なアプリケーションのファイル形式とかはそのファイルを解析して互換アプリケーションが作られたりもしますが……。

あるファイルを転送するときに、一般的にプロプライエタリなファイル形式のファイルを送ることはよろしくないです。しかしWordやExcelのような広く普及したアプリケーションやある界隈で有名なアプリケーション（Adobe Illustratorとか）のファイルは、送信相手も開くことができる可能性が高いので、送っても差し支えないです。

後者の国際的な団体などが作成したファイル形式は、一般的にオープンであことが多いです。このようなオープンなファイル形式は基本どのシステムでも開けるファイルです。たとえば一番基本的なテキストファイル（txt）はメモ帳でどのシステムでも開けます（文字コードに注意する必要はありますが……）。他にはJPEG画像などもどのシステムでも開けるファイルの1つです。

#### フォルダーとは？

フォルダーは、ファイルをまとめるものです。フォルダーの中にフォルダーを作ることも可能で、階層構造を作ることが可能です。ファイルは、フォルダーの階層構造で管理できます。

フォルダー構造は、PCのストレージ内にはじめからあります。それはWindowsが自身のシステムのために構成した構造であり、その構造の一部は不用意にいじるとPCの不調につながります。

ファイルやフォルダーの場所は、そのファイルが属するフォルダーの属するフォルダーの……という形で表現することが可能です。この表現をパスと呼びます。たとえば`C:\Users\username\Downloads\`は`username`というユーザーのダウンロードフォルダーのパスを示しています。最初の`C`はドライブ文字と言って、復数のハードディスクやSSD、USBメモリなどのPCに接続された復数の記憶媒体を、PCが見分けるための文字です。一般的にWindowsというOSがインストールされているのはCドライブです。その次の`Users`というのは、Windowsにサインインできる各ユーザーのためのフォルダーを管理するフォルダーです。まとめると、`C:\Users\username\Downloads\`はCドライブにあるUsersフォルダーにあるusernameフォルダーにあるDownloadフォルダーということになります。

#### フォルダー構成はルールを作りましょう

PCを使っていると、どんどんファイルが溜まってきて管理するのが大変になります。あのとき作ったレポートってどこにやったっけ……昨年度の確定申告で作ったExcelファイルどこやったっけ……みたいになります。このカオスを避けるために、なんらかの体系的なルールを設けてフォルダーを構成して、ファイルを保存しましょう。どのようなルールが最適なのかはそのファイルによって変わるのでここでは詳細は割愛します。ご自身でお調べください。

### 仮想デスクトップ

ディスプレイが1つなら絶対使いこなすべき機能No.1なのが、この仮想デスクトップです。

仮想デスクトップは仮想的にディスプレイを増やして、そのディスプレイにウィンドウを振り分けることで、ウィンドウを整理する機能です。

仮想デスクトップの何が良いかというと、たくさんの重なったウィンドウ郡からあるウィンドウを探したり切り替えたらいする手間が大幅に減り、ウィンドウの配置も楽になり、といい事ずくめです（個人的感想）。

#### 使い方

タスクビューボタンを押すと、現在ある仮想デスクトップの一覧が表示されます。それぞれのデスクトップが表示されている段の一番右のプラスのボタンを押すと仮想デスクトップが追加され、各仮想デスクトップにマウスカーソルを乗せたときに表示される右上のバツボタンを押すとその仮想デスクトップが削除されます。

仮想デスクトップ一覧にある1つにマウスカーソルを乗せると、上の段にその仮想デスクトップに含まれるウィンドウの一覧が表示されます。そのウィンドウの1つをほかの仮想デスクトップにドラッグ・アンド・ドロップすることで移動させることができます。

僕の仮想デスクトップの運用方針としては、基本的に1つの仮想デスクトップにウィンドウを最大3つ程度までしか入れないことにしています。こうすることで、後述するウィンドウスナップを有効に使えるウィンドウ数を維持できます。よくある仮想デスクトップの分け方としては、LINEやDiscordなどのチャットツールを一番左の仮想デスクトップに、ブラウザを左から2番目、VS Codeを一番右に振り分けます。

#### ジェスチャー

仮想デスクトップはタッチパッドのジェスチャーでも切り替えることができます。4本指で左右にスワイプしてみてください。仮想デスクトップが切り替わります。

### ウィンドウスナップ

Windowsキーを押しながら矢印キーを押すと、ウィンドウが移動します。またウィンドウ右上のバツボタンの左横のボタンにマウスカーソルを乗せるとディプレイ上の配置を選択できます。仮想デスクトップと組み合わせて使うと、大量の重なったウィンドウからあるウィンドウを探す手間が大幅に減ります。

### IME

IMEは入力したひらがななどを変換する機能を提供しています。

#### IMEの種類

IMEと一括りにいっても、いろいろな製品があります。

- Microsoft IME
  - Windowsに最初に入っているIME
  - 多くの人が使っている
- Google日本語入力
  - Googleが提供するIME
  - 無料
  - Gboardなどもこれ
- ATOK
  - 国産IME
  - JustSystems製
  - 有料
  - 変換精度は高いらしい

#### 半角と全角の違い

- 半角
  - abcd
  - ｱｲｳｴ
  - /?|\
- 全角
  - ａｂｃｄ
  - アイウエ
  - ／？｜￥

全角と半角は単に幅が違うだけでなく、文字としてのデータ（文字コード）も違います。とくにプログラミングやる人は、コードを書くときにIMEを切って全角文字を入力しないようにしましょう。

## ショートカットキー

ショートカットキーは、PC作業を効率化するなら避けては通れない道です。よくやる操作はショートカットキーを覚えて操作数を減らすことで作業を効率化できます。必要なものからコツコツと覚えていきましょう。使っているうちに覚えられます。

ショートカットキーは、基本的には`Ctrlキー`や`Shiftキー`、`Altキー`などの修飾キーを押しながら他のキーを押すことで、ある機能を呼び出します。たとえば`Ctrlキー`を押しながら`C`を押すと選択しているものがコピーできます。このとき`Ctrlキー`を小指で、`Cキー`を人差し指で押すと、右手をフリーにできるのでオススメです。自分で効率的なショートカットキーの押し方を研究してみると良いでしょう。

### 全般

大体どんなソフトでも使える基本的なショートカットキーです。ソフトによってはリドゥが`Ctrl+Shift+z`になっていたりします。

- コピー：`Ctrl+c`
- カット：`Ctrl+x`
- ペースト：`Ctrl+v`
- アンドゥ：`Ctrl+z`
- リドゥ：`Ctrl+y`
- 全選択：`Ctrl+a`
- 保存：`Ctrl+s`
- 検索：`Ctrl+f`

### Windows

ウィンドウ操作や仮想デスクトップ操作などです。Windowsキーを`Win`と表現しています。

- エクスプローラーを起動：`Win+r`
- ウィンドウの切り替え：`Alt+Tab`
- クリップボードを表示：`Win+v`
- ファイル名を指定して実行：`Win+r`
- 設定を開く：`Win+i`
- 復数ディスプレイの表示方法の変更：`Win+p`
- ウィンドウスナップ：`Win+矢印キー`
- 仮想デスクトップの一覧を表示：`Win+Tab`
- 仮想デスクトップの移動：`Win+左右キー`
- 仮想デスクトップの追加：`Win+Ctrl+d`

## ブラウザ

おそらくPCを使う中でもっとも使うアプリケーションの1つがブラウザナノではないかと思います。

ブラウザとは、Webサイトを閲覧するソフトです。有名なものには

- Microsoft Edge
- Google Chrome
- Firefox
- Safari

などがあります。マイナーなものだと

- Vivaldi
- Opera
- Floop
- Midori

などがあります。多くのサイトが有名なブラウザで動作検証を行っているので、それらを使用することを推奨されます。とくにこだわりがなかったりよくわからないうちは有名なものを使いましょう。またマイナーブラウザでも中身はChromeやFirefoxと同じものを使っていることが多いのでよっぽどのことがない限りは動作不良を起こすことはないです。

### ブックマーク

ブックマークは、WebサイトのURLをブラウザに保存する機能です。ブラウザによっては「お気に入り」と呼ばれることもあります。頻繁に訪れるサイト、YouTubeやGmail、大学の学内システムなどはブックマークに登録することを検討しましょう。なんども検索バーから検索してたどり着くのはバカバカしいです。

また、ブックマークもファイルと同様無限に増えていきます。ブックマークもファイルと同様にフォルダーで管理できます。よく同時に開くものは1つのフォルダーにまとめると、そのフォルダーを右クリックして、「サイトを開く」のようなボタンを押すとフォルダーに含まれるブックマークがまとめて開くことができます。

### パスワードマネージャー

いろいろなサービスに登録すると、大変になるのがユーザー名とパスワードの管理です。それを簡便にするのがパスワードマネージャーです。

パスワードマネージャーは、サービスへの登録情報を安全に保存してくれます。次回ログイン時に自動入力してくれたり、デバイス間で共有できるものもあります。有名なものだと

- iCloud KeyChain
- Google Password Manager
- Bitworden

## ハードウェア

### タッチパッド（トラックパッド/マウスパッド）

### Fnキー
